1-Généralité sur le coronavirus : 
Les pandémies sont bien connues sous le nom d’épidémies en raison de leur transmission dans le monde en provoquant un nombre excessif de malade et de décès dans le monde et perturbant la situation socio-économique des pays touchés (Jinwen et al., 2021).
Au fur et à mesure des années des virus sont apparu. Le virus contagieux qui a fait le plus de victimes en raison de sa grande diffusion dans la population du 21ème siècle est le coronavirus (Wayan et al., 2021).
Le virus Sars-CoV-2 agent de la covid-19 responsable d'un syndrome respiratoire sévère. Les symptômes physiques les plus fréquent de ce virus sont la fatigue, la dyspnée, la douleur ou l'oppression thoracique, l'altération du goût ou de l'odorat et la toux (Francisco et al., 2021).
La covid-19 a eu un impact sur le monde entier, avec un taux élevé de morbidité et de mortalité (Francisco et al., 2021). Depuis son apparition à Wuhan, en Chine, ce virus a eu un effet profond sur la vie et la santé des populations.
En effet, le 4 juillet 202, plus de 183 millions de cas confirmés avaient été enregistrés dans le monde et 3,97 millions de décès (Harry et al., 2021). 
La propagation et l’apparition rapide de la pandémie de coronavirus ont attiré l'attention sur la relation entre les comorbidités courantes, telles que le diabète, l’hypertension et les maladies cardiovasculaire et le déroulement de l'issue de ces infections (ranjit et al., 2021). 
L'épidémie de COVID-19 a profondément bouleversé la vie humaine et a posé de nouveaux défis aux systèmes de santé mondiaux, qui déploient d'importants efforts au développement de vaccins. 
L'identification de l'infection par des mesures de santé public ont été pris afin de limiter la propagation de ce virus, à savoir la distanciation social, l’isolement et le confinement (Maria et al., 2021). 
Un grand nombre de personnes qui se rétabliront de la maladie COVID-19 pourrait entraîner un pic des maladies chroniques qui pourraient être exacerbées par des régimes alimentaires malsains (Michael et Ruth, 2020).
2-Historique :
Les coronavirus, qui peuvent infecter les humains ainsi que de nombreuses espèces animales, sont connus depuis longtemps. Ils ont été mentionnés pour la première fois dans un rapport du Comité International de Taxonomie des virus en 1971. Ce rapport a décrit les premières observations de composés organiques volatils (COV) chez les poulets en 1937, chez les porcs en 1946 et chez les souris en 1949. Chez l'homme, la première isolation en culture cellulaire d'un COV à partir d'individus présentant une infection respiratoire aiguë a eu lieu en 1960 (Amvene, 2020).
Le mot coronavirus revient sans cesse dans la presse, les réseaux sociaux et les revues médicales (Gozlan, 2020). En décembre 2019, un nouveau coronavirus a était identifié dans la ville de Wuhan, province de Hubei en Chine, chez des patients qui présentaient des pneumopathies sévères inexpliquées. En février 2020, l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) attribua le nom de COVID-19 aux maladies causées par ce virus, initialement appelé nCoV-2019, puis SARS-CoV-2 par le comité international de taxonomie des virus, après le SARS-CoV-1 en 2002 en Chine, puis le MERS-CoV en 2012 dans la péninsule arabique responsables de syndromes de détresse respiratoire souvent mortels (Bonny et al., 2020).
La COVID-19 a rapidement atteint le niveau pandémique et a été classée comme la troisième épidémie causée par ce virus (Batah et Fabro, 2021). En janvier 2020 le Comité d'urgence de l'OMS a déclaré une urgence sanitaire mondiale en raison de l'augmentation du nombre de cas de contamination (Thirumalaisamy et Christian, 2020).
À ce jour, le monde a payé un lourd tribut à cette pandémie en termes de vies humaines perdues, de répercussions économiques et d'augmentation de la pauvreté (Marcos et al., 2020).
3-Définition :
La COVID-19 est une maladie provoquée par le virus SARS-COV-2 (figure 1) qui appartient à la sous-famille des Coronavirinae dans la famille des Coronaviridae et l'ordre des Nidovirales et peuvent être divisés en quatre genres Alpha-coronavirus, Beta-coronavirus, Gamma-coronavirus et Delta-coronavirus (Jinwen et al., 2021). 
Les CoV infectant l'homme appartiennent aux (a-CoV), et aux (ß-CoV), tandis que les (?-CoV) et les (d-CoV) ont montré une sensibilité pour les poissons et les oiseaux (Junejo et al., 2020). Ce virus a pu toucher de multiples organes et affecter de nombreux systèmes, y compris les systèmes respiratoire, cardiovasculaire, neurologique, gastro-intestinaux et musculo-squelettique (Harry et al., 2021).
 
Figure 01 : Génome du SRAS-CoV-2 (site)
4- Le sars cov-2: la covid-19 :
4-1-La structure du virus et son organisation génétique :
A-	La structure du virus :
La nucléocapside hélicoïdale formée de la protéine de capside (N) complexée à l’ARN viral, est protégée par une enveloppe phospholipidique dans laquelle sont enchâssées les glycoprotéines de surface (S, HE, M et E) (Bonny et al., 2020) (figure 02).
La protéine S comme la protéine E, est une protéine de l’enveloppe qui lie le récepteur cellulaire du SARS-CoV-2 (ACE2) et permet l’entrée dans la cellule. Elle est formée de deux sous-unités : S1 qui contient le domaine de liaison au récepteur cellulaire, et S2 qui est essentiel pour la fusion du virus à la membrane cellulaire (Bonny et al., 2020).
La protéine N est le composant central des virions. Elle se lie à l'ARN génomique viral pour emballer l'ARN dans un complexe ribonucléoprotéique (RNP) ainsi, joue des rôles dans la transcription et la réplication de l'ARNm viral (Zúñiga et al., 2010).
La protéine M est constituée de très nombreuses unités protéiques (capside) mais elle est également insérée dans l’enveloppe où elle interagit avec la protéine S, et présente au niveau de la nucléocapside où elle interagit avec la protéine N (Ujike et Taguchi, 2015).
 
Figure 02 : Structure du SARS-COV-2 (Site).
B-	L’organisation génétique :
Selon la figure 03 représentant le génome du SARS-COV-2, la structure génomique des coronavirus est hautement conservée et comprend trois régions principales. Les cadres de lecture ouverts ORF1a et ORF1b contiennent deux polyprotéines qui codent les protéines non structurales. Les pns comprennent des enzymes telles que l’ARN polymérase dépendante de l’ARN (Wang et al., 2020). La taille du génome varie entre 26 kb et 32 kb qui comprend 14 cadres de lecture ouverts (ORF) (Thirumalaisamy et Christian, 2020).
 Figure 03 : Structure de la capside et du génome du SRAS-CoV-2 (Wang et al., 2020).
  4-2- La multiplication virale :
Le virus responsable de la maladie, nommé SRAS-CoV-2 sa réplication a lieu dans le cytoplasme des cellules hôtes la multiplication se produit, ce qui entraîne la suppression de la réponse immunitaire de l'organisme contre le virus (Setembre et Todorovic, 2021 ; Nirupa, 2021). 
L’infection des cellules cibles par le SARS-CoV-2 se déroule en 6 étapes :

1.	La fixation de la surface du virus SARS-CoV-2 à la cellule hôte : La protéine S est clivée en 2 sous-unités S1 et S2. S1 se lie aux cellules cibles via l’enzyme de conversion de l’angiotensine 2.
2.	Après attachement, la sous-unité S2 est clivée par une enzyme de la cellule cible. 
3.	Puis le SRAS-CoV-2 pénètre en fusionnant l’enveloppe virale et la membrane cytoplasmique en une seule membrane.
4.	La décapsidation : La structure virale est dégradée pour libérer le génome viral.
5.	La réplication : Synthétiser 2 deux polypeptides, pp1a et pp1ab, à partir des gènes ORF1a et ORF1b. Leur clivage produit des protéines non structurales (nsp). Ensemble, ces 17 protéines non structurales forment un complexe de réplication et de transcription.
6.	L’encapsidation : Assemblage de protéines et d’acides nucléiques dans le réticulum endoplasmique et l’appareil de Golgi. De nouvelles particules virales sont libérées par exocytose (Corum et Zimmer, 2020).
4-3- La transmission :  
La transmission interhumaine reconnue du Covid-19 augmente considérablement le risque d'une propagation beaucoup plus large de la maladie. 
La transmission se fait essentiellement entre des personnes en contact rapproché avec d’autres personnes (yue et al., 2021). Le mode de transmission de cette maladie c'est par les gouttelettes – aérosol comme une voie principale, par contact : ces gouttelettes avec les muqueuses c'est le contact direct, et d'autre part la transmission se fait par un contact indirect ; par la contamination des mains avec les surfaces et des objets (De Greef et al., 2020).
Par voie aérienne : en cas d’inhalation de gouttelettes respiratoires infectées, les coronavirus survivraient jusqu’à 3 heures sur des surfaces sèches et jusqu’à 6 jours en milieu humide car le virus reste vivant et infectieux dans les aérosols selon le milieu (Van Doremalen et al., 2020)
4-4- Variation de tropisme du coronavirus :
Le tropisme viral est défini comme le groupe de cellules cibles qui peuvent être infectées par ce virus. Connaître le tropisme viral, c'est connaître l'organe cible et l'espèce animale utilisée comme hôte, la variation du tropisme permet au virus d'évoluer de franchir les barrières entre espèces et d'infecter un nouvel hôte. 
Ainsi, la famille des coronavirus est un très grand groupe de virus qui infectent les oiseaux et les mammifères.
Ces virus à ARN peuvent évoluer rapidement dans l'histoire des coronavirus, plusieurs exemples de variations de tropisme ont été décrits, et ont pour conséquence l'émergence d'une nouvelle infection (coronavirus associé au SRAS, coronavirus respiratoire porcin), ou une nouvelle expression de la présentation clinique de l'infection (péritonite infectieuse mortelle chez le chat et le furet).
Le changement de tropisme des virus peut avoir des conséquences importantes en termes d’émergence de nouvelles maladies, des infections (infections respiratoires, infections entériques, infections démyélinisâtes).
Afin de comprendre les mécanismes de ces changements de tropisme, l’étude des interactions cellule-virus au moment de l’entrée virale est indispensable (Vabret et Miszczak, 2010).
 4-5- Les variants du COVID-19 :
L'épidémie de coronavirus 2019 (COVID-19) est une urgence mondiale. Le monde a été témoin de trois vagues de coronavirus jusqu'à présent, la gravité de la maladie, les différences de symptômes, les attitudes des personnes ont été rapportées, bien que les caractéristiques comparatives des trois vagues restent essentiellement indéfinies (Li et al., 2020).
Cependant, la voix d'alarme a recommencé à s'élever avec l'apparition de nouvelles souches variantes présentant plusieurs mutations du virus. La caractéristique essentielle de ces mutations est de produire de nouveaux variants connus pour leur haute sensibilité, de perturber l'aptitude virale et d'améliorer la réplication du virus (Rahan et al., 2022).

Le variant « anglais » est nommé Alpha.
Le variant « sud-africain » est nommé Beta.
Le variant « brésilien » est nommé Gamma.
Le variant « indien » est nommé Delta.
Le variant « sud-africain » est nommé Omicron.
5- Épidémiologie :
A l’échelle mondiale 166 millions de personnes ont été touchés par la maladie du Covid dont 2,78 millions sont décédés et 71,8 millions personnes se sont rétablis (OMS, 2021).
Le tableau ci-dessous représente les 6 pays les plus atteints au monde à la date du 27 mars 2021 (Faucher et al., 2021).
Tableau 01 : Classement des 5 pays les plus atteints par la Covid selon le nombre de cas Rétablis (Faucher et al., 2021).
PAYS	DÉCÈS	RÉTABLIS
ALGÉRIE	6881	118409
INDE	161552	11323762
FRANCE	94623	296179
RUSSIE	95792	4083438
ESPAGNE	75010	150376
USA	548828	6298082

6- Les symptôme du covid-19 :
Les symptômes de l'infection au COVID-19 apparaissent après une période d’incubation d'environ 5jours, mais des rapports récents ont commencé à décrire des symptômes persistants qui se prolongent au-delà de la période initiale de la maladie. Outre les troubles respiratoires, des effets indésirables ont été constatés à différents niveaux : cardiovasculaire, neurologique ou immunologique ; manifestations cutanées, gastro-intestinales ou rénales (Francisco et al., 2021). Chez les patients symptomatiques, les manifestations cliniques de la maladie commencent généralement après moins d'une semaine (figure 04). 
Des symptômes semblables à ceux de la grippe ; la fatigue, la dyspnée, la douleur ou l'oppression thoracique, l'altération du goût ou de l'odorat et la toux qui évolue rapidement vers des lésions pulmonaires aiguës graves, connues sous le nom de syndrome de détresse respiratoire aiguë (Thirumalaisamy et Christian, 2020).
Le 8eme jour, si l'état du patient s’aggrave et selon les symptômes, peut développer un cas de la pneumonie (OMS, 2020). 
Du début de l'infection au décès, la période varie de 6 à 41 jours avec un taux moyen de 14 jours. Cette période dépend de plusieurs facteurs, tels que l'âge et l’état de santé de la personne infectée (Wang Xu et al., 2020).
 

Figure 04 : Comparaison entre les principaux symptomes du Covid-19 à d’autres maux (Site 2).


7- Les complication du covid-19 :
La bataille contre la COVID-19 ne semble pas s'arrêter à sa détection car plusieurs complications apparaissent par la suite (Francisco et al., 2021).
7-1- La Covid et l’hypertension :
L’hypertension artérielle HTA est définie par une pression artérielle résultant de la force exercée par le sang sur la paroi des artères. Elle constitue le principal facteur de risque d’accident vasculaire cérébral et un facteur de risque important de mortalité cardiovasculaire, avec une relation linéaire entre le niveau de pression artérielle et le risque cardiovasculaire quel que soit l’âge (Perrine et al., 2019). Elle est aussi causée par une multitude de facteurs génétiques et environnementaux (Staessen et al., 2003).
HTA entraîne un certain nombre de changements physiopathologiques dans le système. Alors le SARS-Cov-2 vient se lier à ses enzymes (ACE2) présents dans les poumons par le biais des pointes des protéines S. il commence par l’amorçage effectué par une protéase qui va cliver en S1/S2 et la sous unité S2 ensuite recruter ACE2 entant que récepteur d’entré en utilisant une protéase transmembranaire sérine 2 pour l’amorçage (Kulkarni et al., 2020 ; Schiffrin et al., 2020). 
Toutefois, une autre explication a été proposée par Kulkarni et al. (2020), c’est l'atteinte des organes terminaux chez les patients hypertendus, cela peut rendre le cœur hypertendu particulièrement sensible au SARS-CoV-2.
7-2- La Covid et la cholestérolémie :
Le cholestérol est reconnu comme une molécule impliquée dans la régulation de l'entrée du virus SARS-CoV-2 dans la cellule hôte et doit maintenir une concentration spécifique corporelle inferieur à 2 g/L (Koca et al., 2020). 
Les radeaux lipidiques enrichis en cholestérol représentent une plate-forme permettant aux virus de pénétrer dans la cellule hôte par endocytose. En général, un taux de cholestérol membranaire plus élevé coïncide avec une plus grande efficacité de l'entrée de COVID-19. Inversement, les patients atteints de COVID-19 présentent des niveaux réduits de cholestérol sanguin, de lipoprotéines de haute densité (HDL) et de lipoprotéines de basse densité. La modulation de l'efficacité de l'entrée virale peut s'expliquer par la disponibilité du récepteur SR-B1. 
Les HDL semblent avoir une variété de rôles, allant de celui de piégeur de virus à celui de modulateur immunitaire et de médiateur de l'entrée virale. En raison des rôles inverses du cholestérol membranaire et du cholestérol lipoprotéique chez les patients infectés par la COVID-19.
En conclusion, le cholestérol et les lipoprotéines sont des marqueurs potentiels pour surveiller l'état de l'infection virale, tandis que les voies métaboliques des lipides et la composition des membranes pourraient être ciblées pour inhiber sélectivement le cycle de vie du virus et servir de base à une thérapie antivirale (Eva et al., 2021).
7-3- La Covid et les maladies cardiovasculaire :
La première place de mortalité dans le monde est attribuée aux maladies cardiovasculaires. Ainsi le syndrome respiratoire aigu SARS-COV-2 en pénétrant par les récepteurs infecte les cellules hôte (Santos-Eggimann, 2006).
La COVID-2019 affecte principalement les voies respiratoires et peut évoluer, dans les cas graves, vers une pneumonie, un syndrome de détresse respiratoire aiguë et une défaillance de plusieurs organes. Les patients ayant déjà souffert d'une maladie cardiovasculaire courent un risque plus élevé de développer une infection et d'évoluer vers une forme grave de la maladie plus des symptômes respiratoires typiques causés par l'infection (Gaëlle et al., 2020).
L’atteinte cardiovasculaire du Covid peut être engendrée par différents types de maladies :
a. Atteintes myocardique direct :
L'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 (ECA2) est une protéine présente à la surface des cellules épithéliales alvéolaires pulmonaires et des entérocytes de l'intestin grêle, qui a été proposée comme site d'entrée du SRAS-CoV-2 (Brit et al., 2021).  Par l’aide de l’enzyme les cardiomyocytes provoquant des myocardites dangereuses (Ruan et al., 2020), la Covid peut être la cause de lésions myocardiques dépendantes de l’ACE2 (Oudit et al., 2009 ; Lu et al., 2020).

b. Atteintes myocardiques indirectes par infarctus :
Elles sont favorisées par une inflammation du myocarde liée à l’infection virale peut provoquer une dysfonction des canaux ioniques, peut être décrite à l’atteinte myocardique indirecte de type 1 ou de type 2 répandant a une insuffisance respiratoire (Boussadani et al., 2020).
c. Lésion myocardite aigue :
La myocardite aiguë présente un éventail variable de gravité clinique et constitue un défi diagnostique important à l'ère du COVID-19. Les patients atteints de COVID-19 peuvent présenter des douleurs thoraciques, une dyspnée, une dysrythmie et un dysfonctionnement ventriculaire gauche aigue. 
Chez les patients atteints de myocardite et de lésions myocardiques, les valeurs de troponine est exprimée de manière excessive chez les formes graves du Covid (Brit et al., 2021). 
La myocardite, l’arythmie cardiaque, l’insuffisance cardiaque, et les maladies thromboemboliques veineuses peuvent aussi être la cause de complications cardiovasculaires aiguës (Sarkisian et al., 2016 ; Thygesen et al., 2018).
7-4- La covid et diabéte :
Le diabète est aujourd'hui considéré comme l'épidémie du siècle, touchant plus de 250 millions de personnes à travers le monde (Stefánsson & Einarsdóttir, 2015)
Le diabète sucré est un ensemble de maladies métaboliques qui ont différentes causes et qui sont généralement caractérisées par un taux de sucre élevé dans le sang hyperglycémie chronique (Moini, 2019). Ce taux de sucre élevé peut être dû à un déficit de production d'insuline par les cellules ß du pancréas (diabète de type I, insulino-dépendant) ou à une insensibilité des tissus à l'insuline (diabète de type II, non insulino-dépendant) (Ali et al., 2017). Ces maladies ont des effets perturbateurs sur le métabolisme des glucides, des lipides et des protéines , ils résultent d'un dysfonctionnement dans la sécrétion ou l'action de l'insuline ou des deux (Moini, 2019). Le diabète est actuellement défini par un taux de glucose à jeun supérieur à 1,26 g/l (7 mmol/l) ou un taux de glucose supérieur à 2 g/l (11,1 mmol/l) (OMS, 2018).
Le diabète est un facteur de risque majeur pour les maladies cardiovasculaires, qui représentent la principale cause de décès chez les personnes atteintes de diabète, étant responsables de plus de 50% des décès (Moini, 2019 ; Pourhanifeh et al., 2020). En outre, le diabète perturbe le fonctionnement du système immunitaire, aggravant ainsi les complications vasculaires associées à cette maladie (WHO, 2021).
La pandémie de COVID-19, causée par le nouveau coronavirus SARS-CoV-2, a posé un défi majeur pour la continuité des soins de santé pendant cette crise sanitaire (Yang et al., 2020). Cette situation a soulevé des questions quant aux risques encourus par les patients atteints de maladies chroniques, dont le diabète sucré, en raison de leur système immunitaire affaibli (Furnica et al., 2021). Bien qu'il n'y ait pas de risque accru de contracter le COVID-19 en étant diabétique, il existe un risque plus élevé de développer des symptômes graves et des complications liées à la maladie. La pneumonie et la détresse respiratoire aiguë sont les complications les plus courantes (Fadini et al., 2020).  Les infections virales sont plus difficiles à traiter chez les diabétiques en raison des fluctuations de la glycémie (Hine et al., 2017). L'hyperglycémie permanente peut altérer le système immunitaire, rendant les patients plus vulnérables aux infections et à leurs complications. De plus, les infections elles-mêmes peuvent perturber l'équilibre de la glycémie et/ou aggraver les complications existantes chez les diabétiques (Zhu, 2020). Cette sensibilité accrue aux infections associée à un système immunitaire affaibli fait du diabète un facteur de risque indépendant pour les complications (Berbudi et al., 2020 ; Conway et al., 2020).
Des données récentes ont révélé que le virus SARS-CoV-2 peut causer des dommages directs au pancréas, ce qui peut exacerber l'hyperglycémie et même entraîner l'apparition du diabète chez des individus qui n'avaient pas cette maladie auparavant. Les stratégies de traitement devraient se concentrer sur l'amélioration de l'accès des patients aux soins de santé. La gestion de la glycémie et des affections concomitantes devrait être individualisée pour réduire l'incidence de complications et soulager les systèmes de santé (Lima-Martínez et al., 2020).
7-5- La covid et l’obésité :
Au début de la pandémie de COVID-19, l'obésité est apparue comme un facteur de risque majeur pour la contraction de l'infection et la gravité de la maladie (Perez et al., 2021). Selon l’OMS la prévalence mondiale de l'obésité a été multipliée par trois entre 1975 et 2016, 13 % des adultes étant obèses et 39 % en surpoids en 2016.
L'obésité est définie comme un poids corporel trop élevé par rapport à la taille. L'OMS distingue trois groupes : la classe I (IMC 30,034,9 kg/m2), la classe II (35,0-39,9 kg/m2 ; obésité sévère) et la classe III (IMC >40,0 kg/m2 ; obésité morbide) (De leeuw et al., 2021).
L'obésité est un facteur de risque de pronostic négatif dans la progression de la maladie COVID-19, son effet étant également indépendant de l'âge ou du sexe des patients, ou de la présence de comorbidités (Mentella et al., 2021). Pratiquement toutes les comorbidités observées chez les adultes peuvent être observées pendant l'enfance et l'adolescence, et les enfants obèses ont des réponses immunitaires inadéquates à d'autres infections, telles que la pneumonie bactérienne, une complication grave courante du COVID-19 (Nogueira-de-Almeida et al., 2020).
L'obésité entraîne une résistance accrue des voies aériennes, une diminution du muscle respiratoire, une réduction du volume pulmonaire et une altération des échanges gazeux chez les patients. Cependant, comme le SRAS-CoV-2 est un virus qui s'attaque principalement au système respiratoire, le statut d'obésité des patients a altéré encore plus leur fonction respiratoire lors d'une infection par la COVID-19 et peut même les exposer à un risque de complications pulmonaires (wangui et al., 2021).
Les principaux facteurs de risque qui lient l'obésité au COVID-19 et qui ont été démontrés sont l'inflammation chronique subclinique, l'altération de la réponse immunitaire et les maladies cardiorespiratoires sous-jacentes (Nogueira-de-Almeida et al., 2020).
Les efforts des personne obèses devraient se concentrer sur la réduction de la prévalence du surpoids et de l'obésité, et sur la promotion d'habitudes alimentaires saines et d'une activité physique régulière (Mentella et al., 2021). L'obésité est associée à des altérations nutritionnelles, cardiaques, respiratoires, rénales et immunologiques, qui peuvent potentialiser les complications de l'infection par le SRAS-CoV-2. Le temps de rétablissement des patients obèses atteints de COVID-19 peut être différent de celui des patients de poids normal, avec un temps de sortie plus long (Nogueira-de-Almeida et al., 2020).
8- La prévention contre la COVID 19 :
8-1- La vaccination :
La vaccination est une méthode simple, efficace et sécurisée pour se protéger contre les maladies potentiellement dangereuses avant de les contracter. Les vaccins utilisent les défenses naturelles de l'organisme pour renforcer sa résistance à certaines infections et améliorer son système immunitaire. Ils stimulent la production d'anticorps en mimant la réponse naturelle de l'organisme à une infection, sans toutefois causer la maladie (OMS, 2021).
La vaccination contribue à protéger, ainsi en réduisant la propagation de la maladie et en créant une immunité collective. Cela est particulièrement important pour les personnes qui ne peuvent pas être vaccinées pour des raisons médicales telles que les nourrissons, les personnes atteintes de maladies immunitaires ou les femmes enceintes (Ozawa et al., 2016).
Les risques d'épidémies de coronavirus restent clairs et présents, il est impératif que les travaux se poursuivent pour développer des vaccins et des médicaments efficaces contre les coronavirus, afin d'éviter de futures difficultés sociales et économiques dans le monde (Asselah et al., 2021). Des mesures non pharmaceutiques ont été prise telles que l'éloignement physique, l'utilisation correcte de masques, le télétravail, l'isolement et les mises en quarantaines dans le but de retarder la transmission du Covid-19 (hadj hassine, 2022).
Le rôle de l'intelligence artificielle dans la gestion de la pandémie est la limitation de propagation du virus et le seul objectif pour lutter contre la Covid est le vaccin (Marco et al., 2020).
La vaccination est essentielle pour gérer cette épidémie de COVID-19 car elle protège de manière significative contre les formes graves de COVID-19, l'hospitalisation et le décès ; elle protège également contre l'infection symptomatique et réduit le risque de transmission à d'autres personnes. La protection contre les nouvelles variantes du SARS-CoV-2 peut être plus faible, mais la protection contre les formes graves et le décès reste élevée (Štefan et al., 2021).
Les vaccins Covid-19 à sous-unités contiennent des antigènes purifiés du SARS-CoV-2 qui stimulent le système immunitaire sont composé à base d'ARN codant pour l'antigène cible et encapsulés dans des nanoparticules lipidiques et les vaccins à base d'ADN sont constitués d'un plasmide d'ADN codant pour l'antigène cible et sont généralement administrés par électroporation. Les principaux vaccins sont :
1°Les vaccins à ARN messager, tels que le vaccin Pfizer-BioNTech et Moderna. Ces vaccins utilisent une quantité d'ARN messager pour ordonner aux cellules de l'organisme de produire une protéine à partir du virus. D’après les statistiques le résultat indique que le vaccin est très efficace contre les infections Alpha et Beta (hadj hassine, 2022).
2°Les vaccins à vecteur viral, tels que le vaccin de Johnson et le vaccin d'Astra Zeneca. Ces vaccins utilisent un autre virus, tel qu'un virus du rhume, comme vecteur pour transporter une partie du virus responsable du COVID-19 dans les cellules de l'organisme (hadj hassine, 2022).
8-2- Le confinement :
Le confinement est une mesure importante qui a été mise en place pour enrayer la propagation du nouveau coronavirus (Bates et al., 2020). Alors que la maladie se propage dans le monde entier, les personnes en bonne santé sont invitées à rester chez elles pendant des périodes prolongées et en conséquence la COVID-19 a radicalement modifié les facteurs déterminants (individuels, interpersonnels, environnementaux, politiques régionales ou nationales) (Castañeda-Babarro et al., 2020).
Dans ces circonstances, la situation soudaine et stressante ainsi que les séjours prolongés à la maison peuvent entraîner un changement radical du mode de vie, notamment en ce qui concerne l'activité physique, les habitudes alimentaires, la consommation d'alcool et la qualité du sommeil.
L'OMS a déclaré qu’il est possible de minimiser cette transmission de l'infection suivant les recommandations de rester chez soi et éviter tout contact direct avec une personne infectée, éviter les déplacements non essentiels ; respecter les règles de distanciation sociale, comme éviter les lieux publics bondés et maintenir une distance d'au moins deux mètres entre chaque personne (Lotfi et al., 2020).
Cependant, le confinement a eu un impact important sur l'économie, la santé mentale et le bien-être des individus (Bates et al.,2020).
  8-3- La nutrition :
Dans le scénario où les changements d'habitudes alimentaires et de mode de vie en une grande partie à l'éloignement social, pourraient avoir contribué de manière significative à un état nutritionnel insuffisant et la fonctionnalité du système immunitaire pourrait être compromise (Mentella et al., 2021).
La Covid-19 est un défi majeur dans le monde entier il est impératif d'atteindre et de maintenir un bon état nutritionnel pour lutter contre le virus. 
Une nutrition optimale et l'apport en nutriments alimentaires ont un impact sur le système immunitaire, par conséquent le seul moyen durable de survivre de renforcer le système immunitaire à l'exception est la vitamine C l'un des principaux constituants des vitamines hydrosolubles recommandé par le rapport journalier pour les hommes 90 mg/j et de 75 mg/j pour les femmes (Aman et Massoud, 2020).
Un apport adéquat en zinc, en fer et en vitamines A, B12, B6, C et E est essentiel au maintien de la fonction immunitaire pour garder cette continuité et recommander de manger des fruits tous les jours des légumes frais, des céréales, fruit sec et viande rouge peut être consommée une ou deux fois par semaine, et la volaille 2 à 3 fois par semaine (Aman et Massoud, 2020).
Dans le cas d'un apport énergétique insuffisant, l'énergie alimentaire ne couvre pas les besoins de l'individu, tandis que la carence en micronutriments fait référence à un manque de vitamines et de minéraux qui sont nécessaires, ce qui entraîne une diminution de la résistance aux infections et par conséquent, une augmentation de la gravité des maladies (Mentella et al., 2021).
Une alimentation saine et appropriée peut garantir un système immunitaire robuste capable de résister à tout assaut du virus. Les personnes qui consomment des régimes alimentaires équilibrés semblent être plus en sécurité, avec un meilleur système immunitaire et une incidence plus faible de maladies chroniques et d'infections (Muscogiuri et al., 2020).
  8-4-Les prébiotiques et probiotiques :
La COVID-19 est une nouvelle maladie et les humains n'ont pas acquis d'immunité contre cette maladie qui ne dispose pas encore de traitements curatifs, aucune étude n'a fait état de l'utilisation de prébiotiques et de probiotiques pour traiter ou prévenir la COVID-19, mais l'utilisation dans le traitement clinique ou la prévention du COVID-19 pourrait être une stratégie appropriée (Olaimat et al., 2020).
Les prébiotiques sont des fibres et contiennent des ingrédients fermentaires sélectifs dont les microbes intestinaux ont besoin pour stimulent sélectivement la croissance favorable ont améliorent les activités des bactéries. Il a été démontré que les thérapies prébiotiques peuvent aider à améliorer des maladies liées à l'intestin, telles que la constipation et la diarrhée, ainsi qu'à des troubles non liés à l'intestin, notamment la réduction des risques d'ostéoporose, de maladies cardiovasculaires, à la résistance à l'insuline, à l'obésité et au diabète de type 2 (Wang et al., 2020).
Les prébiotiques peuvent avoir un excellent effet potentiel contre la COVID-19 en favorisant la croissance et la survie des probiotiques, Ainsi il est rationnel de renforcer l'immunité naturelle de la population à l'aide de probiotiques avant, pendant ou après l'infection.
Il est recommandé une alimentation équilibrée comprenant des aliments contenant des probiotiques et des micronutriments renforçant l'immunité, tels que les polyphénols, les vitamines A, C et D, et les minéraux (principalement le sélénium et le zinc) peut réduire le risque d'infection par la COVID-19 (Olaimat et al., 2020).
Les effets des probiotiques sur la santé ont été attribués à diverses activités, notamment leur capacité à soutenir l'intégrité intestinale et à maintenir la perméabilité intestinale, la concurrence avec les agents pathogènes pour les nutriments et les sites d'attachement, la régulation de l'activité des cellules immunitaires contre les agents pathogènes envahissants et la prévention des réponses immunitaires excessives et de l'inflammation (Olaimat et al., 2020).
 9-Les recommandation nutritionnelles :
Un accès plus large à des aliments sains devrait être une priorité absolue et les individus devraient être attentifs aux habitudes alimentaires saines afin de réduire la susceptibilité et les complications à long terme du COVID-19 (Michael et Ruth, 2020).
Les patients atteints du syndrome post COVID-19 ont besoin d'une évaluation de leur état nutritionnel afin de détecter d'éventuelles carences en nutriments et en éléments non nutritifs et d'améliorer les complications physiques et mentales ainsi que l'état de santé général (Barrea et al., 2022).
Une nutrition optimale peut améliorer le bien-être et atténuer le risque et la morbidité associés à la maladie à coronavirus 2019 (Coelho-Ravagnani et al., 2021). 
Des micro-nutriments ont des propriétés anti-inflammatoires telles que les vitamines A, B6, B9, B12, C, D et E, ainsi que des acides gras essentiels et plusieurs oligo-éléments tels que le zinc, le fer et le sélénium ont été soulignés potentiellement bénéfique pour les personnes souffrant ou risquant de souffrir d'infections virales respiratoires en améliorant le système immunitaire (Rozga et al., 2020).
En effet, la nutrition joue un rôle central dans la régulation de l'immunité, car elle influence le microbiote intestinal et le système immunitaire qui permet de se protéger contre les maladies et les infections et de récupérer rapidement. 
Il est  recommandé de consommer certains nutriments pour stimuler le système immunitaire, notamment les acides gras polyinsaturés oméga-3 (AGPI) et oméga-6, les minéraux tels que le fer, le zinc, le sélénium et le magnésium, ainsi que les vitamines D, E, A, C, la riboflavine, la vitamine B6, l'acide folique et la vitamine B12. En plus de cela, les acides aminés et les aliments fonctionnels, tels que les prébiotiques et les probiotiques, les fibres fermentées et les flavonoïdes, peuvent également jouer un rôle important dans la stimulation du système immunitaire. 
Pour conclure, il est important de se rappeler qu'une alimentation équilibrée et variée est essentielle pour assurer une consommation adéquate de ces nutriments (Rozga et al., 2020).














PARTIE 02. ANALYSE DES ARTICLES


